Buongiorno a tutte e tutti ben arrivati.
Siamo qualche minuto in ritardo ma
cominciamo subito.
Chiederei ai miei colleghi se possono di
continuare ad ammettere le persone che si
stanno collegando. Ottimo.
OK, ottimo,
allora voi dovreste vedere la chat e
dovreste poter scrivere dentro la chat,
ma comunque e forse poter alzare la mano
anche tra le opzioni.
Ottimo vedo vedo la chat attiva,
quindi se volete scriverci in chat noi vi
possiamo attivare giusto per un po' di
ordine.
Non abbiamo tenuto la possibilità dei
microfoni libera,
ma appena ci scrivete possiamo attivarvi
attivarvi la chat, scusate,
attivarvi il microfono e la videocamera.
Io mi presento,
sono Sara matassoni del dipartimento per
la trasformazione digitale della
Presidenza del Consiglio.
E grazie a tutti per essere qui oggi è
un'ottima è un'ottima occasione per stare
insieme,
per provare a costruire questa nuova
comunità che è quella della tutte le
persone che girano intorno al software
della PAE.
Lascio subito la parola ad Alexandro
Sanchez Sanchez che ringrazio per il
l'infinito supporto nell'organizzazione
di questa iniziativa. Prego Alex.
Grazie Sara. Innanzitutto,
come già ha detto Sara,
buon pomeriggio a tutte,
a tutti non è altro che per me è un
piacere se per me me mettete anche un
onore.
Darvi il benvenuto a questo appuntamento
del Community Lab di di vino Plus Italia,
ovvero uno spazio di confronto e crescita
collettiva.
Sono Alex per gli amici Alexandro Sanchez,
come ha detto Sara,
e sono il referente del PMO.
E del team che ha la responsabilità di
gestire i siti istituzionali all'interno
del dipartimento.
Ovviamente i siti che sono al valido del
DTD stesso.
Oggi siamo qui per parlare di software
pubblico dal titolo stesso del del nostro
meeting,
ma spero che non sia in modo astratto,
come vedremo, il riuso del software.
Nella PA non è solo un obbligo normativo,
ma è una vera e propria sfida di sistema.
Infatti come comunità tecnica e
istituzionale ci dà al fine la la
possibilità di evitare la duplicazione di
risorse pubbliche.
In primo luogo accelerare l'innovazione e
costruire insieme un'infrastruttura
digitale comune,
evitando che ogni volta ripartiamo da
zero basandoci su ciò che è già stato
fatto ed eventualmente anche
migliorandolo.
In pratica è un invito all'azione,
a mettersi in gioco, a contribuire,
perché la trasformazione digitale della
PA si fa anche in questo modo,
ovvero scrivendo codice insieme,
condividendo buone pratiche e costruendo
un ecosistema basato sulla fiducia e
sulla trasparenza.
Chiudo questa brevissima introduzione
ringraziando chiaramente tutti i colleghi
del dipartimento ed Agid per l'impegno e
le competenze che mettono ogni giorno nel
lavoro che fanno e che rendono ovviamente
possibile anche questo incontro.
Ringrazio particolare ovviamente a Sara
che ha lavorato alacremente nel
predisporre questo evento odierno.
A cui a breve lascerò nuovamente la
parola e però non prima di esortare,
ognuno di voi ha una futura
partecipazione attiva alla Community.
Questo è veramente importante per tutti
noi.
Grazie per essere intervenuti così
numerosi.
In effetti i libri continuano a crescere
anche in questo. In questi secondi,
quindi, passo di nuovo la parola a Sara.
Grazie 1000 Alex,
grazie dell'introduzione dei
ringraziamenti.
Anch'io vorrei cogliere per ringraziare i
miei colleghi che vedrete oggi che
saranno, come dire,
hanno partecipato anche loro con grandi
energie ai colleghi di Agid Antonio
Pascale,
Antonio Romano e Daniela Pascale che,
come dire,
faranno la relazione subito dopo di noi.
Anche per me questo è un passaggio
importante. Sappiamo che la.
Opera di di digitalizzazione della PA è
un'opera mastodontica,
che ha bisogno di costruzioni,
di comunità, di presidi, di spazi abitati,
di confronto,
e questo di oggi è un tentativo di
crearlo.
A questo proposito rubo solo due minuti
ai colleghi per dire e illustrarvi il
nuovo thread dedicato di Forum Italia che
presento qua.
Come potete vedere su Forum Italia è
stata creata in occasione in questa
occasione un nuovo thread dedicato che in
realtà era già esistente, ma è stato,
come dire perfezionato sul software open
source,
il software a riuso di cui parleremo oggi.
Vi chiederei basta che cerchiate su un
forum Italia in tutte le categorie la
categoria CATALOGO del software open
source.
Il primo è il Community Lab di oggi.
In cui troverete un sondaggio che vi
invierò anche nel follow up di questa
riunione che vi chiederei di compilare
perché ci serve nella programmazione dei
prossimi webinar 10 a 08:10,
ma ce ne vogliono molti meno.
Ci è estremamente utile per capire al
meglio come come migliorare questo questa
iniziativa. Ottimo.
Ora l'agenda di oggi è questa.
L'introduzione che abbiamo appena fatto
avremo un quadro generale del software a
riuso con linee guida,
applicazioni web e accessibilità del
software tenuto da Agid per Antonio
Romano e Daniela Pascale.
Realizzazione del software,
informazioni utili per l'installazione e
una piccola demo su come pubblicare il
software che illustreranno i miei
colleghi del del dipartimento per la
trasformazione digitale.
Lascio subito la parola a Daniela Pascale.
Daniela, prendi pure il controllo.
Grazie Sara, mi sentite bene? Sì,
perfetto.
Saluto anch'io tutti i partecipanti e
ringraziandoli sin d'ora per l'attenzione
che presteranno.
Il mio compito oggi è quello di
introdurvi nel quadro generale delle
norme e delle linee guida che agid ha
adottato.
Non solo per cogliere, diciamo,
quelle che sono gli adempimenti,
ma anche le opportunità,
come introduceva anche il collega
Alessandro, dobbiamo guardare al riuso,
al paradigma del riuso.
Come un'opportunità di crescita di
trasformazione digitale che impatta non
solo a livello tecnologico,
ma sicuramente impatta anche nell'ambito
di una organizzazione,
quale quella di ciascuna amministrazione,
che si accinge ad adottare una soluzione
ad evolverla o ad acquisirla dal mercato.
Vado subito con la presentazione delle
slide, mi darete un segnale?
Se scorrono e qualora ci siano diciamo
dei difetti di trasmissione,
segnalateli pure EE provvederemo a
risolverli, diciamo.
Quali sono gli scenari operativi?
Gli scenari operativi vengono delineati
dagli articoli 68 e 69 del codice
dell'amministrazione digitale.
Non a caso parto dall'articolo.
69,
che prevede l'obbligo delle
amministrazioni di rendere disponibile il
codice sorgente delle soluzioni di cui
sono titolari della documentazione.
E facendo sì che il rilascio possa essere
effettuato in un repertorio pubblico che
appunto Developers Italia individuato
dalle linee guida sotto licenza aperta in
uso gratuito ad altre.
Pubbliche amministrazioni ma badiamo bene,
il legislatore non solo fa riferimento
alle pubbliche amministrazioni,
ma introduce i soggetti giuridici
interessati all'adozione di soluzioni
open source.
Ecco la spinta anche del legislatore a
far sì che il riuso non sia.
Relegato in un ambito esclusivamente
perimetrato alla pubblica amministrazione,
ma sia un processo che coinvolga anche
soggetti terzi interessati al riuso di
una soluzione,
poiché viene messa appunto a rilascio
sotto licenza aperta.
L'unica eccezione a questo obbligo che
grava sulle pubbliche amministrazioni è
quello che è relativo a motivate ragioni
di ordine e sicurezza pubblica,
difesa nazionale e consultazione
elettorale.
Capite bene che chiaramente questo
obbligo induce le amministrazioni a dover
considerare sia in fase di acquisto.
La previsione di specifiche clausole da
inserire nei capitolati per far sì che i
diritti di titolarità delle soluzioni,
quindi di proprietà,
possano essere trasferiti
all'amministrazione,
che possa quindi successivamente disporre
della soluzione rilasciandola sotto
licenza aperta nel repertorio pubblico.
Perché sono partita dall'articolo 69 e
risalgo al 68? Perché il 69?
Presupposto e condizione sine qua non il
il riuso non deve essere effettuato nei
momenti in cui chiaramente il repository
ha e conta una varietà di soluzioni.
Perché non potremmo attuare un riuso
qualora le amministrazioni non cedessero
le soluzioni di cui sono titolari?
Quindi per poter approfondire lo scenario
operativo della valutazione comparativa
di tipo tecnico economico che le
amministrazioni sono tenute a fare
preliminarmente ad un acquisto di una
soluzione dal mercato.
Questo è possibile nel momento in cui
tutti concorriamo noi pubblica
amministrazione,
ma anche i soggetti diciamo terzi,
al rilascio di soluzioni open source da
poter valutare.
E chiaramente nell'ambito delle proprie
esigenze e quindi la valutazione ci
impone di avere la possibilità di
valutare chiaramente i fabbisogni in
termini tecnici e i fabbisogni in termini
anche di competenze che sono necessarie
per poter adottare una soluzione.
Ma questa scelta è viene chiaramente
sancita dalla dalla licenza aperta,
che come sappiamo la licenza aperta
concede la libertà di eseguire il
software, di studiare,
di modificare e di ridistribuire copia
del software.
L'applicazione delle norme 68 e 69 è
avvenuta, diciamo tramite.
La l'adozione delle linee guida che agid
ha diciamo definito in collaborazione con
il dipartimento,
con i colleghi del dipartimento per la
trasformazione digitale,
un lavoro congiunto che ha portato alla
definizione di uno strumento che vuole
fungere da.
Diciamo supporto alle amministrazioni nel
percorso di individuazione della
soluzione migliore per soddisfare i
propri fabbisogni. Ma non solo,
delinea una metodologia,
offre anche in allegato una serie di
documenti che possono essere utilizzati
nell'ambito anche di.
Capitolati,
qualora si commissioni una realizzazione
di un software ex novo o un'attività di
manutenzione di un software già
rilasciato in open source.
O, ad esempio,
la personalizzazione di un software che
si è preso in riuso?
La valenza delle linee guida,
quindi noi la cogliamo non solo,
come diciamo traccia di un percorso
metodologico,
ma anche come valido strumento a supporto
dell'operatività delle amministrazioni.
La la titolarità delle soluzioni è
certamente il fulcro per poter.
Diciamo per venire alla decisione di
rilasciare il codice,
ma badiamo bene che il perfezionamento
diciamo dei contratti non è solo il
nell'unico momento a cui dobbiamo fare
attenzione perché dobbiamo posto
l'obbligo dell'articolo 69 del CAD,
anche effettuare un censimento delle
soluzioni di cui già siamo titolari in
quanto amministrazioni che hanno già nel
tempo acquisito soluzioni e magari
abbiamo.
Preventivamente ha anche stabilito dei
diritti di titolarità sulla soluzione.
Le linee guida prevede che prevedono che
sia escluso dall'obbligo di rilascio del
software quelle soluzioni che non sono
più in uso da oltre 5 anni,
con riferimento alla data di
pubblicazione delle stesse linee guida,
cioè maggio del 2019.
Questo perché certamente capirete bene
che una soluzione che non è in uso.
Si consegna a un obsolescenza che
chiaramente non può essere di interesse,
quindi da parte di nessun'altra
amministrazione per cui l'obbligo,
diciamo,
viene perimetrato anche alla al suo uso
oltre i 5 anni.
Lo scouting delle soluzioni quindi
dobbiamo ecco avere attenzione.
Quello che è il parco di soluzioni che
abbiamo già in casa ed effettuare un
censimento. Come?
Andando a verificare la titolarità,
andando a verificare che l'uso della
soluzione sia certamente in corso e
quindi non sia desueto EE quindi che
abbia superato i 5 anni previsti dalle
linee guida e che sia stata apposta una
licenza aperta e a.
In questo proposito le linee guida ci
vengono anche in aiuto poiché.
Prevedono un albero decisionale e quindi,
suggeriscono,
propongono un albero decisionale per
poter supportare le amministrazioni nella
individuazione della licenza aperta da
apporre al codice sorgente.
E l'albero decisionale parte
dall'assunzione di una licenza,
che è quella della e u.
pl nella versione 1.2,
che è tradotta in diverse lingue e
consente un'interoperabilità tra le
stesse licenze proprio perché i termini.
I crimini della licenza diciamo
garantiscono quella appunto
interoperabilità anche con altre licenze.
Sono previste alcune eccezioni qualora il
software venga utilizzato principalmente
invia rete.
E quindi è suggerita, diciamo,
la licenza Afero General Public License
nella versione tre e successive,
così come viene suggerito di apporre la
licenza alla C si by 4.
0 per la documentazione tecnica che,
come abbiamo visto all'articolo 69,
è certamente necessaria ai fini del
rilascio della soluzione,
perché non solo va rilasciata la
soluzione ma anche la documentazione per
la sua.
Diciamo eseguibilità,
ma anche per la sua implementazione e
passo alla l'ambito di azione per la
pubblica amministrazione. Perché,
come diceva Alessandro,
dobbiamo guardare al paradigma del riuso
come una sfida.
Certamente ci impone l'attenzione a nuovi
ambiti quale quelle della gestione delle
licenze,
così come la gestione delle interazioni
con i contributori,
poiché quando noi mettiamo in riuso una
soluzione, entriamo.
In contatto con contributori che
potrebbero chiaramente concorrere ad
evolvere,
quindi a massimizzare lo sforzo che noi
abbiamo fatto sia in termini di
investimento, quindi economico,
sia dal punto di vista chiaramente della
evoluzione e della soluzione stessa,
così come anche la gestione del
REPOSITORY poiché.
Le linee guida prevedono che il rilascio
venga, diciamo,
effettuato individuando un repository tra
quelli tra github e gitlab,
che siano repository che non precludano
un accesso e che quindi siano diciamo
funzionali a inserire il codice sorgente,
la licenza e poi il file public code.
E il file ritmi di cui i colleghi del
Dipartimento vi daranno ampia trattazione
e illustrazione per far sì che anche la
gestione di un repository che contiene
anche un'organizzazione no.
Della, del codice sorgente, del e di.
Tutto ciò che è a corredo del codice deve
essere ovviamente rilasciato.
Consente all'amministrazione di misurarsi
anche con un'attività che certamente si
pone come un'opportunità anche e poi
anche la gestione di una community.
Perché il paradigma del riuso?
È proprio funzionale anche a creare
attorno al codice una collaborazione tra
pubbliche amministrazioni,
ma anche tra pubbliche amministrazioni e,
diciamo,
soggetti giuridici diversi che possa
chiaramente favorire.
Una migliore scambio di pratiche e di
esperienze, perché attorno al codice,
chiaramente,
ci sono anche le esperienze che ciascuna
amministrazione realizza per
l'implementazione della soluzione o per
la sua evoluzione e quindi vi consegno a
delle opportunità.
Già appunto accennate all'inizio.
Qual è quello di un miglioramento
incrementale della qualità del software,
quali quello di una distribuzione più
efficiente della spesa,
un'accelerazione verso processi di
interoperabilità tra le pubbliche
amministrazioni e condivisioni di
pratiche ed esperienze con la creazione
di una community?
Io termino lasciando la parola alla
dirigente, l'ingegnere Antonio Romano.
Buon pomeriggio a tutti.
Proseguo quindi in questa analisi che la
collega Daniela ha effettuato sinora e
credo che sia stata molto efficace nel
tracciare quello che è il quadro
normativo che le linee guida,
e comunque anche il CAD individuano e
credo che sia questo 1 1.
Momento anche importante perché.
Come avrete sicuramente intuito,
con il dipartimento stiamo cercando di
dare nuova linfa al discorso del riuso e
stiamo cercando anche di promuovere
congiuntamente iniziative atte proprio ad
abilitare questa possibilità che forse
non è stata ancora oggetto di piena
comprensione da parte delle pubbliche
amministrazioni.
E siamo arrivati nella definizione della
trattativa. Un momento importante,
cioè quello in cui un'amministrazione ha
davanti a sé un'esigenza,
quella di dover acquisire un determinato
tipo di software e quindi si presenta in
modo da dover effettuare questo scouting
nelle.
Soluzioni di riuso già presenti nel
catalogo per cercare di capire se una
soluzione tra quelle già presenti può
essere utile nel suo contesto.
Sappiamo tutti che i contesti delle
pubbliche amministrazioni sono molte,
varie amministrazioni centrali,
amministrazioni locali,
amministrazioni più piccole,
amministrazioni più più grandi,
situazioni che chiaramente devono poi
tener presente che.
In molte,
in molti casi si tratta di anche di
uffici del del responsabile transizione
digitale, che non hanno molte risorse,
per cui è è difficile definire una
soluzione che chiaramente vada bene per
tutti. Bisogna fare delle valutazioni.
Quali sono gli strumenti di valutazione
che introducono le linee guida e quelle
di tipo?
Fondamentalmente una valutazione
comparativa di tipo.
Tecnico economico che si basa sul
un'analisi sico economico finanziaria che
viene denominata,
come molti di voi sapranno,
chi si ovvero sia tolto il costo o
ownership con il termine di chi si o si
fa riferimento a una valutazione globale,
cioè una valutazione del costo che tenga.
Conto di tutti quelli che sono gli
elementi di costo diretto indiretto,
per tutto quello che può essere tutto il
processo del di ciclo di vita di gestione
del progetto.
Quindi in in una chi è morto, chi è morto,
scusate, in una valutazione globale.
Devono tenersi.
Si deve tener conto di tutti quelli che
sono i vari costi,
quindi acquisti di hardware, software,
personalizzazione, customizzazioni,
manutenzione e poi anche quelli che sono
costi che comunque sono importanti,
ovverosia formazione personale,
migrazione dei dati da precedenti
soluzioni.
Tutto questo danno vanno a contribuire a.
Concludere una disamina a 360 ° per poter
effettivamente dire se io c'ho varie
soluzioni nel catalogo,
quale quella quale che è quella che può
essere la soluzione più adottabile al mio
contesto quali sono valutazioni anche di
tipo tecnico che si aggiungono a quelle
di tipo economico?
Sono quelle che riguardano un po' tutte
quelle che sono.
Le i soddisfacimenti di requisiti di tipo
fondamentalmente normativo, quindi tutti.
Non so cosa sia successo,
abbiamo avuto Antonio Cissenti si è auto
cancellato.
Scusate un piccolo problema tecnico.
Ottimo grazie, scusatemi.
Quindi che sono le conformità di tipo?
Eccole qui. Ritorno,
le conformità relative ai requisiti di
carattere tecnico, normativo o,
per esempio,
relativamente ai soddisfacimenti degli
obblighi della del privacy by design,
della sicurezza by design,
dell'accessibility by design,
di tutti quelli che sono gli obblighi che
noi sappiamo essere.
Diciamo degli adempimenti obbligatori per
il software pubblico,
però bisogna anche valutare altre altre
situazioni,
che sono quelle per esempio delle
eventuali interdipendenze con altri
software,
quelli che sono poi anche le competenze
che si hanno nelle proprie strutture,
perché anche questa è una situazione.
Che dipende dal contesto in cui si va poi
a dover eventualmente applicare la
procedura.
Quindi diciamo che ci sono vari aspetti
da tener presente e non ultima quella
della vitalità del software,
che è un po' quello che si diceva prima
quando si parlava.
Il fatto del software che magari per
tanto tempo per 8 anni non ha una sua
vitalità,
è chiaro che quello vuol dire è un
indicatore diretto.
Il fatto che sia un software in qualche
modo obsoleto però la.
Anche sul catalogo voi trovate un
indicatore che vi dà comunque la
l'indicazione di quali, di quale,
di come viene manutenuto questo software
come viene evoluto quindi da 1 1
possibilità di misurare appunto la sua
vitalità e la sua applicabilità diciamo
nella nel contesto di riferimento.
È chiaro che io come dirigente dell'aria,
interoperabilità, dati, accessibilità.
Dell'Agenzia per l'Italia digitale sono
molto sensibili ai concetti di
accessibilità,
per cui dedico le ultime slide a questo
concetto che è sempre +1 1,
aspetto importante di cui tener conto.
Non dimentichiamoci che è un obbligo
normativo,
è un obbligo normativo per tutti i
soggetti pubblici. Attenzione anche per.
Quelli che sono i soggetti privati.
Perché come sapete dal 28 giugno è
entrato in operatività anche lo European
Xvcbty Act,
che prevede adempimenti specifici per
tutta una serie di fornitori di servizi
che erogano servizi via web ai
consumatori.
Quindi è un aspetto molto importante che
di cui bisogna tenere conto nel momento
in cui non solo si va ad acquisire
software.
Quindi come opzione Make e opzione by
piuttosto che un nel momento in cui si va
a svilupparlo,
ma anche il momento in cui si va a
scegliere 1 1 soluzione in riuso,
è chiaro che avere un discorso relativo
ai requisiti di accessibilità vuol dire
partire da quelli che sono i principi
base dell'accessibilità, ovverosia.
Il l'accessibilità by default e by design
che,
come un po' sulla stessa stregua di
quello che era il concetto di qualche
tempo fa sul in merito alla privacy,
fanno riferimento by default a quelle che
sono delle componenti minime minimali che
possono essere poi riutilizzate in quanto
già accessibili,
possono essere riutilizzati come dei kit
di evoluzione per poter produrre.
E software,
interfacce e quant'altro accessibile,
partendo appunto a componenti,
basi che erano già di cui era stata già
verificata l'accessibilità in step
precedenti. Diverso il discorso by design,
in cui fondamentalmente l'accessibilità
si sviluppa lungo tutto il processo di di
ciclo di vita. Questo,
questo principio chiaramente poi si va a
calare rispetto a quello che sono i
quattro pilastri.
Diciamo della della norma di riferimento
tecnica ad oggi esistente, la n. 301549,
la cui l'ultima versione del 2021,
anche se qualcuno di voi saprà che è in
fase di revisione proprio a seguito dello
Youurbi accessibili Act e che si basa
posto a come dicevamo,
sui 4 4 pilastri della delle del
percepibile, utilizzabile, comprensibile,
robusto, solido, a secondo della.
Della della traduzione che si dà in
italiano del termine anglosassone,
quindi il.
Le linee guida dell'Accessibile agli
strumenti informatici di agid vanno ad
illustrare quelli che sono appunto i
requisiti che software devono assicurare
per quanto concerne il discorso
dell'accessibilità e quindi si fa il il
riferimento ai siti web,
alle applicazioni mobile,
come si fanno a verificare le.
Le accessibilità degli strumenti
informatici,
tutta una serie diciamo di informazioni
riguardo anche metodologie ed eventuali
cause che consentono di non applicare
questo discorso,
dove per esempio si ricada nelle
circostanze che determinano un nome
sproporzionato per le pubbliche
amministrazioni.
E per ultimo vorrei darvi anche
informazioni,
quelli che sono degli strumenti che sono.
A disposizione delle pubbliche
amministrazioni noi,
nell'ambito del processo del del progetto
PNRR,
abbiamo messo a disposizione importanti
risorse per le pubbliche amministrazioni
locali per poter adeguare i loro sistemi
e li abbiamo anche messi nelle condizioni
di poter valutare quelli che sono.
Erano i risultati che noi avevamo in
qualche modo ottenuto dalla verifica dei
siti delle pubbliche amministrazioni
medesime,
evidenziando alcune di quelle che
potevano essere degli errori o delle
situazioni di non conformità con i
requisiti di accessibilità.
Sappiamo che è praticamente impossibile
ottenere un sito web al 100%,
però se noi facciamo riferimento alla
alla norma tecnica sappiamo che.
È quantomeno necessario raggiungere i due
livelli della della AE della doppia a,
secondo quelli che sono appunto le
indicazioni fornite dalla
medesimanormatecnicacomunquenoiabbiamounostrumentorealizzatodal.cn
RR,
con cui noi abbiamo comunque contribuito
a.
Ad evolvere,
che è lo strumento Move Plus Plus e che
dà la possibilità appunto di effettuare
una verifica automatizzata di un sito di
una pubblica amministrazione,
di quelli che sono i documenti PDF de e
dell'applicazione mobile,
per dare un risultato di quello che è la
conformità o meno di un di un sito
rispetto a quelle che sono gli standard
definiti nelle vu CAG.
2.
1 che sono la versione in italiano
attualmente in uso.
Poi chiaramente noi facciamo altre
attività di tipo approfondito,
anche perché poi siamo obbligati a fare
la relazione periodica alla Commissione
europea.
Su questo vi ringrazio per l'attenzione e
vi lascio in ottime mani con un
approfondimento.
Riguarda proprio le parti diciamo di
carattere molto più.
E approfondito,
è molto più tecnico rispetto alla parte
normativa che S abbiamo sinora introdotto.
Grazie a tutti, grazie. Buon pomeriggio.
Io sono Daniele,
sono al dipartimento come devops e
parlerò un po' di realizzazione del
software e della parte più tecnica
diciamo per renderlo appetibile al riuso.
Spero di dire cose diciamo già note EE
quindi di annoiarvi un po' e sennò sarà
comunque spero che che sia interessante
un attimo che devo trovare la
configurazione giusta per le slide.
Ecco parto da un po' lontano però spero
che si colga poi il nesso e parto da un.
Ma parto dal catalogo che è già stato
nominato,
che è lo strumento pratico col quale si
può ricercare il software e si può
mettere in condivisione.
Trovate di norma le mie slide sono una
immagine e sotto il link alla pagina web
alla quale si fa riferimento in modo che
io stesso ho usato,
ho riusato risorse già presenti.
E volevo ricordarvi che da qualche mese
c'è anche il catalogo europeo che si basa
sullo standard public code NATO col
catalogo italiano e adottato in vari
paesi del dell'Unione europea e da
qualche mese c'è anche un catalogo
sopranazionale per poter trovare software
interessante da da riusare.
In particolare chiaramente il FOCUS è
sulle pubbliche amministrazioni.
Quindi invece da dove volevo ripartire?
Quella parte più generica e parte dal con
questo diagramma che mostra come nel 2014
il tentativo di riprodurre i risultati di
alcuni paper scientifici diciamo che
presentavano novità in campo di algoritmi
sia per la maggior parte miseramente
fallito per la mancanza di requisiti
fondamentali, cioè il codice sorgente.
Documentazione e contatti con gli autori
e cose del genere.
Nel dettaglio i gli errori di ID build
sono qui dettagliati,
non non ci interessano così in
particolare però si vede che mancano file,
c'è l'ambiente non disponibile oppure i
prerequisiti mancano.
Hanno fallito la build.
La documentazione chiaramente è una parte
importante.
E se manca potrebbe essere un grosso
problema.
Per questo il catalogo chiaramente
successivo AA questo paper e le linee
guida che sono abbastanza successivi,
hanno ribadito quello che ci deve essere
nel repository e spero di non dire cose
non già note,
ma ci deve essere il sorgente,
chiaramente la struttura del database,
i materiali richiesti per.
Per l'installare l'ambiente di sviluppo e
ripetizione,
gli asset generici e la documentazione,
la documentazione chiaramente deve
comprendere le dipendenze.
Di nuovo torna gli script,
immagini di container,
come compilare il software?
E vedete che nel diciamo nei requisiti
delle della documentazione,
delle linee guida,
si cercano proprio di evitare gli errori.
Già.
Notati nel nel paper precedente e nella
modifica del codice sorgente ci sono ci
sono anche delle indicazioni per la
modifica del codice sorgente.
Chiaramente l'optimum sarebbe che le
modifiche fatte per il nostro progetto
fossero poi reincorporate nel progetto
padre,
in modo poi da effettivamente comportare
un miglioramento per tutti e un.
Un risparmio poi nel nell'utilizzo e
nello sviluppo del software.
Tutte le linee guida hanno, diciamo,
un un'impostazione dove molto poco è
obbligatorio e molto è opzionale.
Secondo me vale la pena di di di di
tenere in conto questo e.
E come si è evoluto il mondo, diciamo,
dello sviluppo software negli ultimi anni?
In realtà anche le parti suggerite sono
praticamente obbligatorie per costruire
un software di qualità,
cosiddetta negli ultimi anni.
Torno adesso alla riproducibilità che da
parte dell'industria del software,
diciamo così,
è stata invece declinata in modo
leggermente diverso da quello che era.
La riproducibilità scientifica dei
risultati che che si si cercava
all'inizio,
adesso per riproducibilità e software si
intende fondamentalmente il riprodurre
quella che è la pacchettizzazione del
software in maniera vitabit uguale,
in modo da scongiurare che nella catena
diciamo di pacchettizzazione si siano
introdotte delle modifiche che rendono il
software non non affidabile che la.
La trasparenza nello sviluppo si è
mantenuta EE così via,
proprietà collaterali come la protezione
delle infrastrutture e essere
completamente adeguati con le licenze.
Questo diciamo non è solo una cosa
teorica,
ma per esempio è anche nominata nel
Regolamento cloud per la PA di di a.cn,
dove si dice.
Che si si raccomanda di avere il codice
sorgente,
che ci deve essere qualità nel processo
di sviluppo software,
che ci devono essere strumenti tecnici
per garantire l'autenticità del software
e anche strumenti tecnici per garantire
una corrispondente unificata tra il
codice sorgente e il codice oggetto
Installato ed eseguito,
che è esattamente l'oggetto del del
movimento del Report di cyber build.
Questo per dire allora Riproducible Bill
che è difficile dark da riprodurre a voce
è è un target non ancora raggiunto da
tutti i sistemi operativi e dai pacchetti,
però certamente è quello a tendere EE noi
vogliamo come dire,
tendere all'ottimo e non al buono.
Però nel frattempo ci sono un po' di
raccomandazioni sparse che che che
raccolgo da.
Dalle linee guida già citate,
chiaramente il codice deve essere
disponibile,
deve esserci una licenza floss,
così comprendiamo tutto, free libre,
open source software,
la presenza del publico di Amal già
citato e sarebbe molto meglio se non ci
siano licenze non free software nelle
dipendenze,
perché altrimenti il nostro prodotto
nasce già, diciamo,
con un vulnus iniziale che ne potrebbe
limitare la.
E di usabilità e le dipendenze dovrebbero
aggiorna,
essere aggiornate e sotto controllo
esplicito con codice metadati.
Ogni linguaggio di programmazione ormai
ha un modo di dichiarare le dipendenze in
maniera esplicita e queste dovrebbero
essere dichiarate esplicitamente al
progetto e non solo nella documentazione.
Perché questo può essere usato per fare
poi controlli automatici,
quello che è chiamato il software belov
material.
Che può essere fatto in determinati
standard.
Adesso non voglio andare troppo nello
specifico,
però questo è anche oggetto della
direttiva VIS due sulla cyber sicurezza,
dove tutta la catena del software deve
essere controllata e bisogna chiaramente
partire dal codice sorgente.
Il fatto che il codice sorgente sia
controllabile implica che non ci
dovrebbero essere file,
compresse e binari.
Quindi tutto dovrebbe essere versionato.
Gli artefatti binari eventualmente
dovrebbero essere disponibili in altri
sistemi, ma non certo nel repository.
La documentazione a sua volta dovrebbe
essere testuale,
altrimenti se la documentazione è un
binario non editabile rimarrà per sempre
obsoleta e chiaramente non devono esserci
credenziali o segreti del codici sorgenti,
a tutela soprattutto di chi lo mette a
disposizione.
E ovviamente ci possono essere delle
delle frasi di test e degli e dei dei
setting predefiniti per gli ambienti di
build,
ma possono stare in in un certo empete
insomma dei soggetti e sarebbe molto
efficace se tutto il progetto fosse
predisposto per l'automazione,
cioè ci siano delle delle bid
automatizzati,
ci siano dei test che abbiano un'ampia
coverage, cioè?
Che la maggior parte del codice sia
coperto dai test,
che ci siano delle scale di sicurezza
fatte con anche strumenti di terze parti
o relativi al linguaggio di
programmazione usato nella maggior parte
del del progetto ci dovrebbe essere un
flusso di lavoro strutturato per
includere i contributi.
Il flusso di lavoro è è uno dei punti di
attacco anche nel nella catena cyber.
Insomma, abbiamo visto.
Forse uno dei intelligenti attacchi è
stato fatto proprio al flusso di lavoro
dove sono state introdotte dei
cambiamenti non non subito riconosciuti
che poi in fase di build del software
introduceva delle vulnerabilità.
Mi sto riferendo alla vulnerabilità della
della libreria di compressione Xz.
Insomma, come si dice in italiano.
Il software dovrebbe essere pensato come
riusabile,
questa è una parte abbastanza difficile
da vedere realizzata in prima fase,
cioè dovrebbe separare quelle che sono le
le necessità diciamo del progetto
specifico da quella di di un progetto
generale e quindi andrebbe sviluppato a
plug in con modelli dove sia facile
cambiare gli elementi grafici ma
eventualmente anche funzionalità più
complesse.
Gli artefatti chiaramente dovrebbero
essere riproducibili per arrivare al al
massimo del della garanzia del della
della cantina di B una volta avuto gli
artefatti fatti in maniera
ragionevolmente buona,
sarebbe comodo che tra questi ci fossero
una pacchettizzazione per i sistemi
operativi,
in modo da rendere facile l'installazione
e magari un'immagine ufficiale.
In in formato sia cioè open Container
Initiative che contenga i corretti
metadati.
Poi su questo seguirà il mio collega
Nicola Squartini che andrà in dettaglio
anche su un sistema di installazione
comodo sia per sviluppatori che per la
produzione,
come potrebbe essere un composo un chart.
Non sarebbe male invece per la parte più
tra virgolette commerciale avere comunque
un sito demo che esemplifichi il ruolo
del software. Chiaramente questo vale.
Soprattutto per II software che hanno la
maggior parte delle componenti server
side,
queste sono delle raccomandazioni che
nascono bene o male dalle linee guida.
Non nulla nelle linee guida è così
enforsed o non c'è uno strumento
automatico per.
Per attualmente non c'è lo strumento
automatico che dice quanto il software di
un repositary le segue.
Certamente se uno vuole aderirci e vuole
fare un qualche check con qualche
strumento esterno io consiglierei di
partire con questo Securities core CARDS
che bene o male copre gli ambiti che
abbiamo visto anche nel come come
raccomandazioni nelle linee guida in.
Come ultima ultimo commento,
le linee guida sono del maggio 2019,
secondo me sono ancora molto valide
nell'impianto generale.
Alcune cose che sono fortemente
raccomandate ma non non non richieste in
maniera diciamo obbligatoria potrebbero
diventarlo perché effettivamente se
vogliamo del software.
Di qualità riusabile,
ormai quello che una volta era opzionale
è diventato praticamente obbligatorio nel
avere il continuous integration,
avere le immagini facilmente riusabili,
avere dei test della coveridge,
avere un'architettura modulare deve
essere alla base del di chi sviluppa e
modifica software in questo momento
storico.
Lascio la parola a Nicola che farà un
dettaglio sul sulla parte di container,
grazie Daniele, buon pomeriggio a tutti.
Oggi vi parlerò di come semplificare
l'installazione e l'utilizzo del software
a riuso.
Ricordiamoci infatti che mettere a riuso
il software non è semplicemente 1 1.
Puro esercizio di stile, ma.
Prevede che gli altri siano nelle
condizioni di mettere in produzione
questo software senza troppe difficoltà e
nel modo corretto.
Dunque comincio astraendo tre livelli di
maturità,
quelli che secondo me sono i tre livelli
di maturità del software al riuso.
Il primo, quello più basilare,
è mettere il codice sorgente,
rendere pubblico il codice sorgente,
cioè pubblicarlo su un repository git,
come può essere ad esempio github o
gitlab.
Questo diciamo è il minimo indispensabile,
però da solo non è sufficiente perché per
per una persona,
un esterno che si approccia a questo
software, riuscire a capire.
Qual è la procedura di build o come si
installa questo software?
Può essere può diventare complicato e
comunque è una procedura che farebbe
sprecare del tempo.
Quindi il passo successivo è quello di
documentare chiaramente quali sono tutti
i passi necessari AA fare il build del
software, EAE ad eseguirlo.
Il infine,
il terzo passo è quello di per chi
sviluppa il software di rendere pubblici
gli output del della procedura di build,
i cosiddetti artefatti si chiamano in
gergo in modo che l'utente finale non non
non non abbia bisogno di effettuare
questo passo,
ma sia messo in condizione di poter
scaricare EE mettere in produzione
facilmente questi.
Questi pacchetti senza bisogno di doverli
ricompilare da zero. Le piattaforme,
le piattaforme per cui si sviluppa il
software sono sono queste.
Queste qui sono anche quelle che
corrispondono al al campo platforms del
dello standard public of yamel.
La prima è quella web Barra Cloud di cui
esistono varie modalità di di
installazione.
Se per esempio c'è l'ambiente delle
macchine virtuali,
ci sono i container kubernetes,
adesso ne andremo a parlare subito dopo.
Poi c'è l'ambiente mobile che prevede due
architetture, quella iOS e Android,
e poi ci sono gli ambienti desktop.
In tutti i casi il il pacchetto finale è
un archivio di file distribuito secondo
secondo diverse modalità e con diverse
modalità di installazione.
Oggi ci concentriamo sulla prima delle
delle piattaforme elencate e quindi
andiamo a parlare di container.
Cominciamo parlando di container che sono
chi di voi,
chi di voi è sviluppatore sicuramente sa
già cosa sono,
li utilizzerà quotidianamente o quasi. È,
diciamo così,
lo standard per distribuire software nel
cloud.
Oggi non non faremo l'ennesimo tutorial
sui container. Perché?
Di informazioni ce n'è veramente
tantissima.
Quello che mi limiterò a fare è
ricordarvi se avete se avete deciso di se
avete previsto questa modalità di
installazione per il vostro software,
ricordarvi di documentarlo e come e come
documentarlo e come rendere disponibili i
container pubblicamente.
Quindi che cos'è un container diciamo ci
sono due concetti complementari.
Il primo è quello di uno standard di
pacchetto pensato esplicitamente per il
web.
Lo standard è definito dal dall'Open
Container Initiative,
che ha citato anche Daniele in precedenza.
È uno standard di pacchetto che contiene.
È fatto in modo da essere autosufficiente.
Contiene al suo interno tutte le
dipendenze,
le configurazioni e il file system di cui
l'eseguibile ha bisogno per funzionare.
Il secondo aspetto è il cosiddetto
container runtime,
ovvero il container nel momento in cui
l'immagine viene messa in esecuzione e la
particolarità è che l'immagine viene
messa in esecuzione in un ambiente
isolato.
Questo vuol dire che l'eseguibile vede
soltanto il file system contenuto
all'interno dell'immagine,
non vede i file system dei degli altri
container che sono in esecuzione e non
vede il file system del resto del sistema
operativo.
Ed è anche isolato sotto altri punti di
vista,
per esempio lo spazio dei processi o la
rete.
Se siete interessati vi consiglio il link
che ho che ho riportato sotto che è 1 1
post di blog scritto da Daniele di
qualche mese fa,
molto interessante in cui approfondisce
il tema dei container.
OK quindi il come vi dicevo il il secondo
livello di maturità del del del codice al
riuso è quello in cui documentiamo
l'utilizzo del del software e quindi il
primo passo è quello di documentare come
si fa il build,
quello che ho riportato lì e che vi
consiglio di riportare nei ritmi se il
vostro se il vostro software contiene 1 1
container.
È il comando più semplice per fare build
del container.
Quel docker build- t nome dell'immagine è
il comando più semplice,
però è bene riportarlo nel ritmico,
sicché l'utente appena legge ha subito
contezza del fatto che lanciando questo,
che il il software contiene un container
è è è prevista la modalità di esecuzione
tramite container e quella è il comando
da eseguire.
A maggior ragione va documentato se ci
sono.
Degli specifici tool necessari per
eseguire passi preliminari prima del del
lancio del del comando di build,
oppure se questi passaggi preliminari
sono sono contenuti all'interno di uno
script da eseguire per comodità,
come può essere un build.
SOO un make file e tutto questo va
documentato il più possibile in maniera
dettagliata senza dare nulla per nulla
per scontato.
Le buone pratiche di containerizzazione
ovviamente qui ce ne sono,
ce ne sarebbero tantissime.
Se ne si potrebbe fare 1111 webinar
apposito. Ne riporto soltanto alcune,
le più ovvie. La prima,
a partire da immagini di base taggate,
quindi evitare immagini tipo latest,
questo evita che ci siano.
Che quando viene rilasciato una versione,
una nuova versione major dell'immagine
evita che ci siano dei Breaking change.
Quindi è sempre opportuno specificare
from nome dell'immagine e poi la versione
meglio ancora per per raggiungere la
riproducibilità del software di cui
parlava prima Daniele sarebbe specificare
non semplicemente la versione,
ma l'ash completo dell'immagine.
Questo sicuramente aiuta nella aiuterebbe
nella riproducibilità,
anche se è un passo di per sé non non
sufficiente.
Il tema della riproducibilità è un tema
purtroppo per molto tempo è stato
sottovalutato e sarebbe bello magari un
giorno farci 1 1 incontro apposito.
Poi seconda seconda raccomandazione,
non esegui non eseguire il container come
root ma specificare 1 1 utente.
Poi includere soltanto i pacchetti
necessari per l'esecuzione,
ridurre il più possibile la dimensione
del del container,
per esempio usando 1 1 docking nore o
sfruttando i building multi stage.
E poi aggiungere anche l'APE e le
informative per per per i vari metadati.
Queste sono soltanto le raccomandazioni,
diciamo per.
Per la containerizzazione,
ma ci sarebbero anche altre
raccomandazioni da fare proprio per
sviluppare l'applicazione in ottica cloud
native va bene,
quindi abbiamo parlato del Bild.
Il secondo step è come fare il run
dell'applicazione.
Anche qui ho indicato il comando più
semplice possibile da includere nei ritmi,
ma se l'esecuzione del docker viene
influenzata da variabili ed ambiente.
È bene documentare tutte le variabili
d'ambiente che sono necessarie,
per esempio stringhe di connessione al
database.
È necessario documentare quali sono le
porte esposte,
se ce ne sono e se ci sono eventuali
parametri da riga di comando,
oppure se ci sono dei comandi degli
eseguibili alternativi presenti nel nel
container,
come per esempio possono essere degli
script per fare manutenzione.
Il passo successivo di facilitazione
dell'installazione e dell'utilizzo da
parte dell'utente è quello di fornire 1 1
file compost.
Yamel anche qui qui chi di voi è
sviluppatore sa di cosa parlo.
È 1 1 file che permette l'utilizzo di
docker compost è un file che descrive
l'esecuzione del container non a sé
stante.
Ma insieme agli altri container che sono
necessari per per l'esecuzione del del
software,
come per esempio possono essere i
database a cui si connette,
oppure volumi da montare e così via,
e variabili d'ambiente,
è un è utile perché rappresenta un caso
d'uso completo.
È anche utile perché documenta la EE,
diciamo anche in caso di documentazione
come il codice, cioè.
Uno sviluppatore leggendo il compost
punto gli nel sa cosa deve fare EE può
allo stesso tempo mettere subito in
esecuzione in un ambiente completo il il
container. Terzo passo,
ossia il terzo livello di maturità del
software,
quello in cui distribuiamo container
pronti all'uso.
Adesso i container vengono distribuiti su
quelli che si chiamano in gergo tecnico e
i registri, ossia dei registri pubblici.
Di Registry ce ne sono svariati,
il più famoso è docker hub,
ce ne sono anche altri come per esempio
quello di github.
Facendo docker pool senza specificare il
Registry di default viene presa
l'immagine da docker hub.
Però se il vostro container è distribuito
su su un'altro Registry che non è quello
di default,
anche lì va specificato qual è questo
Registry.
Come ho fatto nell'esempio ne ho
specificato.
Ghcr punto IO che si riferisce appunto al
github Container Registry.
Vantaggi di distribuire i container
contro all'uso sono quelli ovvi,
non è necessario fare il bid in locale
per l'utilizzatore e possono essere
utilizzati anche in altri in ambienti sia
ISD e kubernetes di cui parleremo a breve
EE offrono la possibilità di di gestire
il pensionamento.
Bene, abbiamo parlato di container.
Adesso il secondo step da parte dello
sviluppatore di software a riuso per
permettere il secondo.
La seconda modalità in cui si con cui si
può prevedere la messa in produzione del
software di software per il cloud è
kubernetes.
Kubernetes è la piattaforma open source
più nota di orchestrazione dei container.
E viene definito da da molti il sistema
operativo del cluster o automatizza.
Il Deploy EE garantisce la scalabilità
delle applicazioni.
Cubernets adotta un paradigma
dichiarativo,
ossia si descrive lo Stato che si vuole,
lo stato desiderato della vostra
applicazione in professione.
Per esempio voglio tre repliche dell'APP
con un load balancer e cubernets si
occupa di realizzare questo questo
desiderata.
E quindi non si lanciano un po' come come
il composto.
Da questo punto di vista non si lanciano
individualmente i vari container,
ma si si descrive la la configurazione
finale.
Per esempio nel nell'esempio di di file
di hame e di configurazione che ho messo
a destra si specifica che si vogliono si
vuole un deployment con tre repliche di
di uno specifico container.
E tramite quel comando lì, il CTE,
la ply- FE il nome del file,
si si dice a kubernetes di realizzare
questa configurazione, però,
diciamo nello standard,
ad oggi non è quello di utilizzare i file
yamel i manifesti yamel di kubernetes
direttamente,
ma l'industria si è più o meno.
Stabilizzata su su un su uno strumento
che si chiama Helm,
che è che vi viene considerato il package
manager di kubernetes.
Helm gestisce 1 1 formato di pacchetti
che che vengono chiamati Hell chart,
le carte di healm è un formato è un
pacchetto helm chart è per così dire 1 1
insieme di tutti i file di amet che
abbiamo visto in precedenza.
Che sono necessari all'esecuzione del
dell'applicazione. Però questi file yamel,
diciamo le parti importanti configurabili
di questi file yamel vengono interpolati
con i valori, con le configurazioni,
così che l'utilizzatore non deve andare a
modificare direttamente questi file,
ma può modificare semplicemente le le
variabili di interesse per cui.
Scusate,
sono passato un po' troppo avanti,
vi ho spoilerato quello che viene dopo.
Eccoci qua.
Per cui diciamo l'esempio che abbiamo
visto prima con elm diventerebbe così.
C'è un file valus.
Yamel in cui sono riportate le
configurazioni del pacchetto,
per esempio replica account tre,
voglio tre repliche,
il nome dell'immagine.
E elm va a sostituire queste variabili
all'interno del del manifesto Kubernetes
e lo applica se decidete di sviluppare
una elm chart per il per il software a
riuso che per il software che andate a
mettere a riuso.
Queste sono alcune best practice.
Innanzitutto includete la elm chart
all'interno del del Repository stesso.
Qui diciamo la Convenzione.
Più o meno è quella di metterla
all'interno di una cartella chiamato
chiamata Charts slash,
nome dell'applicazione.
Poi rendete il più possibile
l'applicazione configurabile.
Quindi nel file value.
Yamel andate a mettere tutto ciò che è
configurabile per la vostra applicazione
versionate correttamente.
Documentate tutti i parametri che che ci
sono nel value.
Yamel qui vi raccomando di.
Siccome i valori possono diventare molti,
vi raccomando di utilizzare un generatore
automatico come ad esempio M docs.
M docs permette di generare i ritmi in
maniera automatica a partire dai dai
valori contenuti in vario.
Yamel e dai commenti di quei valori e a.
Partire da questo vi genera tutta una
tabella di con con la documentazione dei
vari parametri configurabili.
In questo modo avrete 1 1 configurazione
sempre.
In sync con con il vostro applicativo.
Infine ti raccomando anche di iniziare da
uno scaffolding.
Se state sviluppando da zero la chart,
iniziare dallo scaffolding che è generato
da n create.
Questo per allineare un po' la chat che
sviluppate con quelle già esistenti
perché ci sono dei parametri che ogni.
Lo sviluppatore riconosce un po' come
standard e lo scafolding vi vi genera già
questi parametri di default. E infine,
come come ho già detto per i container,
anche la chart può essere pubblicata su
un Registry con modalità analoghe a
quelle dei container.
Ultima ultima raccomandazione è quella di
automatizzare tutto questo processo.
Questo per far sì che il vostro sviluppo
dell'applicativo sia sempre sincronizzato
con i rilasci sia del dei container.
Se avete deciso di usare i container sia
delle Ali Chart,
ci sono github action già pronti all'uso
per fare il build e il e il push su su un
Registry di un di un container.
E Github Action per fare il build e il
push delle delle Ali Chart.
Questo semplificherà lo sviluppo
enormemente e evita di avere
disallineamenti.
Infine vi raccomando anche di
sincronizzare il il versionamento dei
container e dei e delle chat con il
versionamento che utilizzate su geat,
per esempio quando andate a taggare una
release su get.
La vostra pipe line di continuous
integration integration dovrebbe taggare
l'immagine generata o la chat generata
con la stessa versione e la tag latest
dovrebbe essere sincronizzata con
l'ultima versione stabile,
questo per far sì che un utilizzatore che
fa docker pool dell'immagine senza
specificare esplicitamente la versione.
Scarica l'ultima versione stabile,
poi se il vostro soft se è previsto che
il vostro software abbia un modello
Rolling release potete anche adottare 1 1
versionamento per quello,
quindi taggare la la il container con la
branca da cui proviene il container
oppure con anche il commit specifico.
Con questo ho concluso,
lascio la parola a Lorenzo.
Buon pomeriggio a tutti e a tutte
presento lo schermo Nino, okay?
Renzo Ponticelli ora ci farà vedere una
demo di come si carica un software sul
catalogo del software agli uso.
Se tutto funziona Eh, ti interrompo.
Mi sentite? Sì, ti sentiamo.
OK scusate, ho dovuto cambiare browser.
Piccolo inconveniente allora presente lo
schermo,
ditemi quando se è leggibile abbastanza
grande. Ok, perfetto.
Allora parto dal catalogo del software,
che è questo qui che vedete su developers,
come hai detto prima.
Quello che faremo adesso è una piccola
demo di come aggiungere un software a
questo catalogo.
Innanzitutto vi dico che nell'home page
di Developers Italia software trovate il
link per la parte delle linee guida che
spiegano in maniera molto dettagliata
tutta la procedura e come fare.
Diciamo per mettere il software a riuso,
utilizzare software open source EE non
solo.
Nella fattispecie quello che interessa a
noi è e vedremo adesso è la parte di
registrazione di un repository su
Developers Italia. OK?
Premesso che ovviamente il software sia
già sulla piattaforma di codhosting di
quelle supportate.
Come potreste trovare nella nella guida
noi abbiamo mettiamo a disposizione
questo tool che permette di creare il
file pub di code e io ho precompilato per
non dover farlo adesso live e andare un
attimino più veloce.
In sostanza quello che che viene
richiesto è tutta una serie di
informazioni descrittive indicative per
dettagliare il software e poterlo
presentare sulla parte di catalogo c'è la
possibilità di aggiungere delle feature?
C'è una parte di descrizione?
Può essere più lingua?
Dunque io sto usando diciamo Boostrap
Italia che è un l'implementazione del
design kit,
c'è la possibilità di aggiungere video e
screenshot compact relativi direttamente
al Repository e c'è dei campi obbligatori
come ad esempio l'indirizzo del
repository.
E la psicologia del della licenza è
un'altro requisito necessario,
deve essere identificata una licenza open
source. OK, Detto questo,
quello che che viene generato è vediamo
qui è direttamente il file Publico
Diamond.
Che potete scaricare e mettere sul
direttamente nella root repository e
verrà utilizzato da un crawler su da un
crawler sulle organizzazioni abilitate
per poter essere mostrato sul catalogo.
Ad esempio questo è repository di
Bootstrap Italia e lui ha il suo bel
publicode. Yamon.
Che è molto simile a quelle che stavo
generando i io adesso soltanto con la
differenza.
Qui ad esempio è stato aggiornato due
settimane fa la versione del del software,
quindi per ogni software bisogna generare
il file public yamon però per poter
diciamo.
Bisogna prima essere registrati o un
bordati per poter essere poi diciamo
indicizzati tramite il crawler sul
catalogo.
Se siete una pubblica amministrazione c'è
questa Form che permette di ricercare
tramite il nome dell'amministrazione.
Io faccio.
Un esempio?
Col dipartimento trasformazione digitale
ICM referente che sono io,
telefono referente,
metto numero falso e ad esempio metto il
mio repository di busta capitale.
In realtà qua andrebbe la la
roottherepositorygithub.
com Slash Italia dove dentro possono
esserci più repository diciamo bene
abbiamo anche l'effetto demo,
diciamo che questo questo codice è già
stato inguardato.
Lui riconosce che Gus capitale è già
stato.
Richiesto quindi mi dà 1 1 errore.
Comunque diciamo che di solito dà un
feedback positivo e dopo di questo viene
diciamo inoltrata una mail ad agid che
effettua controlli su repository e
sull'amministrazione e dopodiché abilita
automaticamente il il, il diciamo il.
Repository e i software contenuti vengono
indicizzati e appaiono direttamente sul
catalogo.
Comunque c'è un processo di conferma
tramite la pec che corrisponde appunto al
al referente dell'amministrazione censito
sull'indice IPA.
Se invece non siete pubbliche
amministrazioni,
potete lo stesso pubblicare del codice
del software sul catalogo di Developers
Italia, ma la strada è diversa,
basta andare sul repository pubblico di
developers.italia.it.
E aprire una issue con l'apposito
template.
C'è un template quando si fa nuova issue
che si chiama aggiungi 1 1 software al
catalogo chiede una quantità limitata di
informazioni,
per esempio il title del del software se
è rilevante oppure no.
Ci accertiamo,
diciamo con questo tipo una foto
certificazione che il software sia
rilevante per la pubblica amministrazione,
che non sia di già di una pubblica
amministrazione,
perché altrimenti la strada è l'altra che
abbiamo visto fino adesso e che contenga
un public code, vediamole valido,
quindi validato con il tool di cui
appunto precedente.
Qua si indica il l'url del code hosting e
fa le richieste e descrizioni ora non
faccio la Submission qua.
Però dopo il Flow è sempre molto simile
all'altro,
c'è una parte di validazione e
accertamento che il software sia
compliant e che ci siano tutte le
informazioni necessarie,
dopodiché viene direttamente aggiunto al
catalogo.
Io ho concluso ripasso la parola a Sara
per la parte di grazie a tutti.
Grazie 1000 Lorenzo, OK,
forse sto provando a condividere,
eccoci qua. Ottimo.
Allora siamo arrivati a conclusione,
verso diciamo i punti punti finali.
Prima di aprire il keyonei lascerei un
attimo la parola ad Alex,
possiamo direi concludere la
registrazione su questa parte o subito
dopo l'intervento di Alex. Prego Alex.
Cambia poco, ma io innanzitutto vabbè.
Volevo ribadire nuovamente il
ringraziamento dei colleghi che hanno
oggi rappresentato un po' quello che nel
dipartimento d'agid stiamo facendo,
stiamo riproponendo per cercare di
portare avanti il mondo della software
riuso. Mi fa molto piacere.
Devo sottolineare il fatto che sono
partite diverse chat all'interno, cioè.
Della chat messa qui a disposizione che
hanno mostrato il potere reale che può
avere una community,
nel senso che come avete notato non c'è
stata nessuna risposta da parte nostra se
non un post di Sara giusto informativo
per mettere un link che nel frattempo era
passato sulle slide perché effettivamente
il team che avete visto e che e altri che
non avete visto ma vi sono dietro.
Premesso che tra l'altro sono nuovi a
volte all'interno della pubblica
amministrazione,
quindi ereditano informazioni,
ricostruiscono situazioni pregresse che
stiamo cercando di far riavolvere e far
ripartire,
non sono gli unici detentori ovviamente
delle informazioni,
ma la comunità stessa ha informazioni,
ha competenze,
ha capacità che può mettere a
disposizione degli altri,
quindi quello che io prendo come elemento
veramente interessante della.
Delle conversazioni che sono avvenute in
chat,
è proprio questo che c'è dietro la vostra
competenza. 1 1.
Potere enorme anche nel far cambiare
alcuni degli aspetti che sono più di
natura amministrativa che tecnica,
le menti di chi decide se scegliere un
open source piuttosto che no.
Quindi esorto nuovamente a questa
continua collaborazione con questo
revamping di questa continua
collaborazione,
cercando anche di partecipare più
attivamente a forum,
dando risposte dove non sempre le persone
del dipartimento Aged arrivano,
ponendo quesiti,
mettendoci anche a volte in difficoltà
per trovare delle soluzioni,
ma senza il vostro contributo chiaramente
questo percorso.
Resta fine a se stesso,
quindi sono veramente contento del fatto
che ha stimolato almeno in alcuni
l'interesse a voler chiedere e a cercare
di avere risposte,
quindi lascio la parola ai colleghi per
dare alcune delle risposte anche dal
nostro punto di vista e soprattutto se ci
sono anche altre domande da porre,
fermo restando che è opportuno anche poi
andare a porre questi quesiti all'interno
del Form che poi sarà.
Ci farà nuovamente rivedere perché questi
restano per noi il punto di partenza per
nuovi incontri,
nuovi approfondimenti che potremmo
mettere a piano da qui in avanti.
Grazie ancora, grazie 1000. Alex, sì,
ribadisco,
ho rinviato in chat un'altra volta.
È importantissimo che vi iscriviate al
thread su Forum Italia e che compiliate
il Survey è fondamentale per noi per la
programmazione nei prossimi Community dub,
per riuscire.
A poi anche ad avere l'entitement per
mantenere questa comunità attiva e
continuare a metterci energia.
E ora interrompo la la registrazione così
magari siamo anche più rilassati e lascio
la parola a Daniele che magari aveva
delle integrazioni sulle domande che sono
uscite in chat. Sì sì, concordo con Alex.